できてしまった人向け課題です。
「テキストファイル」ではないファイルの扱いをやってみましょうか。
また、そろそろ7月以降の自立実習課題に向けて、動作テストや不正操作への対応などもきちんと盛り込む練習を
始めておいたほうが良いと思います。作ったものが正しく動くことを確認するには、何をどう見ればよいか、
という点にも注目していくようにしてください。


■課題6
画像やPDFファイルを開き、データの先頭数バイトを読み取って画像形式を判別するアプリをC#でつくる。
（アプリの外見や使い勝手も考えてください）

判断条件ですが


・PNG画像形式 …… 先頭4バイトのデータが16進数で「89 50 4E 47」
・JPEG画像形式 …… 先頭2バイトのデータが16進数で「FF D8」
・GIF画像形式 …… 先頭4バイトのデータが16進数で「47 49 46 38」
・PDF形式 …… 先頭4バイトのデータが16進数で「25 50 44 46」（画像ではないですけれど）


となります。これを見れば、拡張子が偽装されていても正体を見破ることができます。


※アプリの使い勝手について
　たとえば「ドラッグ＆ドロップでファイルを選択してアプリ上に落とすと判別してくれる」なんてものも作れますよ。
　チャレンジしてみてもいいかもしれません。